ပြီးခဲ့တဲ့ video မှာ ကျွန်တော်တို့
ယနေ့ဒေါ်လာဈေးအတိုင်းထားပြီး real returnကိုတွက်ခဲ့ကြတယ်
တစ်နှစ်အလိုက ရင်းထားတဲ့ ဒေါ်လာ ၁၀၀ ကို
လက်ရှိပေါက်ဈေးနဲ့ထားပြီး actual return နဲ့
dollar return ကို ခန့်မှန်းကြည့်ခဲ့ကြတယ်
နောက်တော့ real return ကိုရလာတယ်
ဒီ videoမှာ ကျွန်တော် နောက်တစ်နည်းနဲ့ဘယ်လိုတွက်လဲဆိုတာကို
ပြောပြချင်တာပါ
ဒီတော့ အရင်နှစ်ကငွေ ကိုဒီအတိုင်းထားမယ်
လက်ရှိမှာ ဒေါ်လာ ၁၁၀ ရထားတော့
အရင်လစရင်းမှာဒေါ်လာ၁၁၀လို့ထားမယ်
ဒီမှာကျွန်တော်တို့ သချာၤနည်းသုံး၊ မသုံး
ကိုစဉ်းစားသင့်ပါတယ်
ဒါပေမယ့် ဒါကစိတ်တွက်နဲ့တောင် တွက်လို့ရပါတယ်
အရင်လက ငွေ နည်းနည်း ကျန်တယ်
အဲ့လက်ကျန်ငွေကို x လို့ထားရအောင်
ကုန်ဈေးနှုန်းတက်လာတဲ့ စရိတ်နဲ့မြှောက်ရင် ၂%တိုးလာမယ်
အဲ့စရိတ်က ဒေါ်လာ ၁၁၀နဲ့လက်ရှိမှာ ညီရမယ်
ဒါမှမဟုတ် x ကိုပဲ တွက်ကြည့်ရရင် နှစ်ဖက်လုံးကို
၁.၀၂ နဲ့ စားမယ် ဒါဆို ကုန်ဈေးနှုန်း တက်လာလို့တိုးလာတဲ့
ငွေပမာဏကိုရမယ်
(သို့)၁၁၀ ကို ၁.၀၂ နဲ့စားပြီး လက်ရှိ ဒေါ်လာ ၁၁၀ နဲ့တူညီတဲ့
တန်ဖိုးကို ရမယ်
ဘယ်ဘက်ကို နည်းနည်းရွှေ့လိုက်မယ်
ဒီတော့ ၁၁၀ ကို ၁.၀၂ နဲ့စားပြီး
၁၀၇.၈လောက် ရမယ်
၁၀၇.၈ ရတယ်ပဲထားပါတော့
ဒီတော့ ယနေ့ဒေါ်လာ ၁၁၀ က CPI Index စနစ်အရ
အရင်နှစ် တုန်းက ဒေါ်လာ ၁၀၇.၈၀ လို အရည်အသွေးတူ
ပစ္စည်းကိုပဲဝယ်လို့ရမယ်။နောက်ဂဏန်းတစ်လုံးတိုးပြီး
၈၄ ကျပ်လို့ရေးရအောင်
ဒါဆိုအရင်နှစ် ကဒေါ်လာငွေလဲနှုန်းကဘယ်လောက်လဲ
အရင်နှစ် ကဒေါ်လာဈေး...
အရင်နှစ် ကငွေ....
ဒီမှာ ၁၀၇.၈၄ဒေါ်လာနဲ့ သတ်မှတ်ထားတယ်
ဒီတော့ ၁၀၇.၈၄ ဒေါ်လာ ပေါ့၊အရင်နှစ်က ရင်းထားတာက
ဒေါ်လာ၁၀၀ ပါ၊ ၁၀၀ရင်းထားတယ်ဆိုတော့
ဒေါ်လာဈေးမြတ်ငွေက
၇.၈၄ ဒေါ်လာ. ဒါမှမဟုတ် actual purchasing power
ဘယ်လောက်တိုးတယ်ကိုဖော်ပြတဲ့ real return ကို လိုချင်ရင်
ဘယ်လိုတွက်ကြမလဲ?
ဒီတော့ အရင်း ၁၀၀ မှာ ၇.၈၄ဒေါ်လာမြတ်တယ်
ဒီတော့တွက်ရတာလွယ်ပါတယ်
ဒီတော့ real return က ၇.၈% ရမယ်။